- E se você respondeu que é o imposto de renda, você tá certo. A reforma tributária, pessoal, ela
- vem sendo chamada de reforma tributária do consumo. E por que ela tem esse nome de reforma tributária
- do consumo? Porque os tributos que estão sendo aplicados, que estão sendo reformados, eles são os
- tributos sobre o lucro, que é, semelho, desculpa, o imposto sobre as vendas de mercadorias ou preços
- de serviço.
- que é o SMS, que é o ISS, que é o Piscofins, que é o IPI. E quando a gente fala nessas operações,
- a gente chama eles de indiretos, porque eles não são incididos sobre o bem ou propriedade da empresa.
- Me explico. Quando eu vou vender um produto, então de novo, vou vender essa mesa. Essa mesa tem o preço
- de X, e aí quando eu for vender,
- eu vou incluir os impostos sobre essa cadeira. Então eu vou fazer lá os 18% de ICMS mais os 9,25 de
- PIS e COFINS para chegar no meu preço de venda. Então indiretamente quem está pagando esses tributos
- é quem vai comprar essa cadeira. É diferente, por exemplo, de um IPVA que vai ser cobrado sobre o
- meu bem, sobre o meu carro, ou um IPTU
- que é cobrado sobre o meu imóvel, ou um imposto de renda e contribuição social que é cobrado sobre
- o meu lucro, ou seja, os meus bens e propriedades são sendo tributados. Então, por isso que esses
- tributos, eles são chamados de tributos diretos, porque eles incidem diretamente sobre os
- bens e propriedades daquela empresa ou daquela pessoa.
- e os tributos indiretos são assim chamados, porque eles incidem indiretamente sobre aquele contribuinte
- que é o outro sujeito, que é o terceiro sujeito da cadeia da operação. Então, é importante a gente
- ter essa visão e entender também o porquê que o imposto de renda, por exemplo, não está na reforma,
- porque a sua sistemática de apuração é diferente.
- Se espera uma reforma do imposto de renda que discuta a questão não só da tabela progressiva, como
- também outras questões relacionadas à tributação, como a tributação de grandes contribuintes,
- também mudanças na sistemática de tributação sobre dividendos e outras questões relacionadas a
- imposto de renda. Mas nesse momento, quando a gente fala na reforma tributária,
- da emenda constitucional 132 é somente os tributos que incidem sobre o consumo, tá bom?